この動画は 中部地方の 2つ目です。
東海地方の 産業を 見ます。
中部地方は 北陸 中央高地 東海と 地域で 地理や 気候も 異なります。
産業も 地域で 大きく 異なります。
この 動画では 東海 北陸 中央高地の 地域の 産業について まとめます。
東海地方の 農業です。
東海地方は 平野部が 一番 多い 地域です。
平野部では 農業で 利用する 水で 苦しんできた 地域です。
オレンジ色を つけた 所を 見て下さい。
三重と 愛知の 間です。
ここを 拡大したのが 右の 写真です。
この地域は 川が 流れています。
ここを 見て下さい。
川の 中に 島が あるような 地形です。
この 地形のことを 輪中と 言います。
輪中の 漢字は わっかの 輪に 中 です。
輪中で わじゅう と 読みます。
水害から 家や 田畑を 守るために 中州を 輪のように 堤防（ていぼう）で 囲んだ地域を 輪中と言います。
この辺りは 川が あふれると 農地が 使えなく なります。
そのような 地形でした。
この地域は 水が 多いことで 苦労して いました。
愛知県の 知多半島や 岡崎平野 渥美（あつみ）半島を 見ましょう。
半島が 出ているので 海が 近いです。
しかし 農業に 使える 水は なかなか 手に 入りません でした。
この地域は 昔から 水が 足りず 苦労して きました。
第二次世界対戦後 この地域では 水不足を 解消するために 用水路を 引きました。
3つの 工事が 行われました。
3つの 用水路を 三大用水と 言います。
1つ目は 愛知用水です。
この川は 木曽（きそ）川です。
この辺りを 流れている 川です。
木曽（きそ）川から 知多半島に 大きな 用水路を 引きました。
愛知用水です。
愛知用水の おかげで 知多半島でも 農業が できるように なりました。
ここは 渥美（あつみ）半島です。
渥美（あつみ）半島では 豊川用水が 引かれました。
天竜（てんりゅう）川から 水を 引きました。
天竜（てんりゅう）川は ここに あります。
ここの へこんだ 所に 流れている 天竜（てんりゅう）川から 水を 引きました。
渥美（あつみ）半島でも 農業を できるように しました。
愛知用水と 豊川用水の おかげで 2つの 半島でも 農業が できるように なりました。
特に 野菜や 花を ビニールハウスなどの 施設（しせつ）で 育てる 施設（しせつ）園芸農業が 盛んです。
施設（しせつ）園芸農業とは ビニールハウス などの 施設（しせつ）で 野菜や 花などを 育てる 農業です。
半島では ありませんが 3大用水の 3つ目を 紹介（しょうかい）します。
3つ目の 明治用水は 矢作川から 引かれました。
明治用水は 岡崎平野に 引かれました。
愛知用水 豊川用水 明治用水を 合わせて 3大用水と 言います。
ここまでは 愛知県の 話 でした。
静岡県は どうでしょうか。
静岡は 何の 産地でしょうか。
牧ノ原（まきのはら）は 江戸（えど）時代に 開発が 進みました。
牧ノ原（まきのはら）は 日本で 一番 大きい お茶の 生産地に なりました。
静岡と 言えば お茶です。
静岡は お茶の 生産地に なりました。
海の 近くは 和歌山や 愛媛と 同じように 暖かい 気候です。
温暖な 気候を 利用して みかんの さいばいも 盛んです。
静岡は お茶や みかんの 産地として 知られています。
漁業に ついて 話します。
ぜひ 紹介（しょうかい）したいのが 静岡の 焼津（やいづ）港です。
ここに 港が あります。
地形からも 分かる 通り 焼津（やいづ）港では 養殖（ようしょく）は できません。
焼津（やいづ）港は 遠洋漁業の 大きな 拠点（きょてん）です。
日本でも 代表的な 遠洋漁業の 拠点（きょてん）です。
ここから 遠くの 海に 行って 漁をして 帰ってきます。
焼津（やいづ）港の 漁獲（ぎょかく）量は 全国でも とても 多いです。
ここまで 東海の 農業と 漁業について 話を しました。
東海の 工業は どうでしょうか。
東海の 地域は 工業が 日本の 中で 最も 盛んで 重要な 地域です。
1つ目が 名古屋を 中心とした 日本で 一番 大きな 工業地帯です。
何という 工業地帯 でしょうか。
中京工業地帯 です。
名古屋を 中心として 三重まで 広がる 大きな 工業地帯です。
中京工業地帯と 言います。
中京工業地帯は 何を 生産している のでしょうか。
昔は 陶（とう）磁器の 生産が 盛んでした。
瀬戸（せと）や 多治見での 生産が 盛んでした。
瀬戸（せと）市 多治見市は ここです。
瀬戸（せと）物は 聞いたことが ありますか。
陶（とう）磁器 とは 焼き物 のことです。
東日本の 人たちは 焼き物の ことを 瀬戸（せと）物と 言います。
瀬戸（せと）物の 瀬戸（せと）は この 瀬戸（せと）市の 地名から 来ています。
地名が 焼き物を 意味するほど 瀬戸（せと）は 陶（とう）磁器の 生産が 有名な 地域です。
陶（とう）磁器の おかげで 中京工業地帯が 発展している わけでは ありません。
中京工業地帯を 代表する 一番の 産業は 自動車産業です。
全国一 生産している 豊田市が 有名です。
豊田は 昔は 挙母と 呼ばれる 地域でした。
ここに 豊田氏が トヨタという 世界にも 知られる 大きな 自動車の 企業（きぎょう）を 作りました。
みなさんも 知っていると 思います。
トヨタの 企業（きぎょう）の 名前から この市の 名前が 作られました。
豊田市は トヨタという 企業（きぎょう）の 名前から 付けられました。
中京工業地帯は 三重の 方まで 広がっています。
三重では どのような 産業が 盛んでしょうか。
ここが 四日市市です。
四日市市と 聞くと 四日市ぜんそくが 出てくる かもしれません。
今は もちろん しっかりと 環境（かんきょう）の 対策を 取っています。
石油化学 コンビナートが 昔から 発展して きました。
今も 石油化学産業が 盛んな 所です。
東海エリア だけで 大きな 工業地帯 工業地域が 2つ あります。
中京工業地帯と 東海工業地域です。
東海工業地域は 静岡県の 県境から 太平洋沿岸に 広がっています。
東海工業地域は 静岡県の 太平洋側に 広がる 工業地域です。
東海工業地域では 何が 盛んでしょうか。
みなさんが 一番 よく 習う 楽器とは 何でしょう。
楽器の 生産が 有名です。
ピアノを 習っている 人は 多いと 思います。
ピアノを 作り 音楽教室を やっている 会社は ヤマハです。
ヤマハの 本社が 浜松（はままつ）に あります。
ヤマハ 以外にも 楽器を 作る 会社が 浜松（はままつ）に 集中しています。
ヤマハは 楽器だけ ではなく オートバイも 作っています。
車や バイクを 作っている スズキの 本社も 浜松（はままつ）に あります。
浜松（はままつ）は 楽器や バイクの 生産が 盛んです。
ここに 静岡県 富士市が あります。
富士市は 昔から 紙を 作っています。
パルプは 紙の 原料で 木材から 作られる ものです。
富士市では 紙を 作る 産業が 盛んです。
浜松（はままつ）と 富士が 東海工業地域の 大きな 2つの 拠点（きょてん）です。
東海地方には 農業が 盛んな 地域も あります。
東海地方には 日本で 一番 大きい 工業地帯である 中京工業地帯と 東海工業地域が あります。
東海地方は 日本でも 最も 大きな 工業地域です。